El 37,55% del justicialismo, el farepaso logró el
7,76%, el partido obrero el 1,64% y la corriente
patria libre el 1,54% de los sufragios. En busca de
un golpista, efectivos de la policía y el ejército
de Paraguay rodearon la residencia del general
retirado Lino Oviedo para arrestarlo por orden
del presidente Juan Carlos Gamosi. El pasado 3 de
octubre el mandatario ordenó la detención del
militar por agravios reiterados contra su
investidura amparado en leyes castrenses.
Dos temblores de 3,4 grados de magnitud en la
escala abierta de Richter sacudieron la
provincia de Chiriqui-Limítrofe con Costa Rica
en Panamá. Lorena Sánchez, funcionaria del
Instituto de Geosciencias de la Universidad
Panameña, dijo que los movimientos telúricos se
registraron en el distrito de Boquete, en
Chiriquí, sin que se produjeran víctimas ni daños
materiales. El primer premio del sorteo 458 del
loto tradicional que repartía más de 8 millones de
pesos quedó vacante esta noche al no acertar
ningún apostador la combinación de los números 6,
32, 7, 27, 35 y 19. Asimismo ninguna tarjeta se
adjudicó el premio de casi 500 mil pesos de la
jugada denominada loto con desquite que
favoreció los números 17, 20, 34, 10 y 9 y 12. Hielo
ligeramente nublado, visibilidad 10 km, viento
del sudeste a 13 km por hora, la presión
atmosférica mediana hectopascal es alta, 1018,
humedad 67%, la temperatura 15 grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. En Buenos Aires hay más de
medio millón de vecinos que no tienen ningún tipo
de cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el gobierno de la ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera. Atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic. La
poesía es el solitario vuelo de la fe que une dos
montañas por sobre el abismo nada distinto es la
vida Héctor Murena.
Tengo delante de mí un libro de culto para quienes
tenemos alguna edad y algún recuerdo sobre
algunas figuras muy importantes de la literatura
argentina. La metáfora y lo sagrado se llama este
pequeño ensayo que en su prólogo, escrito por
Francisco Ayala, Dice, es el mes de mayo de 1984.
Estoy en Nueva York. He salido a sentarme en un
parquecito frente a mi casa y tengo entre las manos
un libro, un pequeño volumen en cuya cubierta se
lee, dentro de una delicada orla verde en letras
negras, el nombre de H. A. Morena. sobre el título
La metáfora y lo sagrado en rojo. Lo abro y una vez
más al cabo de los años encuentro esta dedicatoria
para Paco con un gran abrazo de Héctor. 3 de
diciembre de 1973. Empiezo
luego a repasar el texto y muy pronto recorre mi
vista estas palabras. Tenía noción de que la
esencia del universo es musical. Solo ayer pude
experimentarlo en forma avasalladora.
En Nueva York había encontrado cuatro años antes
un disco que me llamó la atención. Un recital de
textos del Corán por el Sheikh Abdul Baset Abdul
Samad. Cuatro años yació en el desorden de mi
habitación, sepultado bajo libros,
reemergiendo. Polvoriento. Yo no estaba
preparado. Mil veces me dejé detener, enredar por
la foto de la cara regordeta de un recitador.
Me detengo. Suspendo la lectura. Recuerdo el día
en que Héctor, con aquella vehemencia suya
contenida e interrogante, me habló de ese disco,
de esa recitación coránica. Recuerdo cuando, no
lejos del lugar donde en este momento estoy
sentado con su libro en la mano, encontré por fin en
una tienda árabe y adquirí enseguida la grabación
tan ponderada por él y tan oída por mí, con
excitación entonces y con admiración muchas
veces después hasta ayer mismo. Las sensaciones,
las apreciaciones, Las proyecciones que él
describe en la continuación de ese párrafo se
reproducen indefectiblemente en mi ánimo
siempre de nuevo. No sé si tanto por virtud de los
versículos escuchados o más bien por su gestión de
lo que con tan ardiente entusiasmo me dijo Héctor
en aquel momento y luego dejaría escrito en este su
libro. Invocando mi honda amistad con el autor, se
me ha pedido que escriba algunas palabras para
presentar esta nueva edición a los lectores, en
particular a los lectores de España, donde debe
publicarse la metáfora y lo sagrado.
La gran mayoría no tendrán siquiera la noticia de
su nombre, y algunos quizás sepan de él tan solo
aquello que yo digo en mis recuerdos y olvidos,
pues así es de incierta y azarosa y precaria la
difusión de una obra literaria. La de Morena fue en
un breve tiempo profusa y variada, y sobre todo
intensa. Poesía, novela, ensayo, en todo cuanto
dejó escrito dejó la huella de su autenticidad
desnuda. Es por esto obra singularísima, todavía
a la espera del nada fácil estudio que tanto
merece. De ella ofrece muestra muy significativa
el presente volumen. Dejando pues de lado otras
tareas, me apresuro a cumplir el encargo que se me
ha hecho de redactar su introducción. ¿Cómo
hubiera podido desoír este requerimiento?
Morena ha sido una de las pocas personas en mi vida a
quienes yo he considerado amigos en el verdadero
alcance de este término tan vanamente prodigado
en nuestra lengua. Evoco nuestra relación, y no
sin alguna sorpresa cuando lo pienso, descubro
que apenas concurrió en ella ninguno de los
factores accesorios que hacen grato, grato en la
superficie, el trato entre dos seres humanos.
Para empezar, cuando nosotros entablamos
conocimiento y éramos ya ambos, él en su juventud y
yo en plena madurez, hombres muy hechos, de modo
que no podían unirnos los halagos de la memoria,
remotas experiencias comunes, tampoco entonces
nuestra convivencia fue estrecha. Y lo que es más,
intelectuales los dos en condición y profesión,
pocas eran sin embargo las cuestiones concretas
en que nuestras ideas coincidían. Así lo dejó
entender en mi libro de recuerdos. Quiere esto
decir que nuestra estimación recíproca anclaba
en un fondo de actitudes vitales y de valores
morales más firme que el terreno de lo opinable y
debatible. En verdad, las ideas, las
formulaciones racionales no pasaban en él de ser
un recurso deficiente en el improbable empeño de
expresar su visión, o más bien su ciega intuición,
de la realidad trascendente, muy a sabiendas de
que no hay fórmula capaz de expresar lo inefable.
Por eso, lejos de aferrarse a ellas y defenderlas
con la soberbia obstinación del teórico, las
proponía en interrogante conjetura que era para
mí la vía de acceso hacia sus angustiadas
preguntas interiores hacia esa autenticidad
desnuda que se refleja en su obra y que tan
vulnerable le hacía frente a las malignas
falacias del mundo. Si una conciencia recta ha
tenido que luchar siempre y en todo tiempo contra
las falacias del mundo, este mundo en que a Morena
le tocó vivir, era y sigue siéndolo cada vez en
mayor medida después de su muerte,
particularmente perturbador para quien, como
él, no se resigna a aceptar fingiendo darlo por
bueno, el engañoso fraude ni accede jamás a
cobardes compromisos. Es un mundo en el que
cualquier creencia firme y articulada ha sido
sustituida por apresuradas ideologías
sostenidas con encarnizamiento, en el que
cualquier fe serena ha sido suplantada por la
afirmación de rabiosos fanatismos, tan
militantes como inseguros de su propio
fundamento, y en el que por consiguiente una
disposición de ánimo abierta, crítica e
insatisfecha, despierta no ya sospechas, sino
una acerva hostilidad. ¿Podría ser vivible ese
mundo para criatura tan delicada como mi amigo? No
ciertamente. Su obra literaria, y este libro en
modo muy particular, refleja el ansia de penetrar
mediante la metáfora en el territorio de los
sagrados, una ansia que llevaría a su autor,
superando el racionalismo de nuestra actual
civilización, hacia la exploración del
pensamiento y la creación poética de otras
civilizaciones, a la vez que lo recluía cada día
más en sí mismo, encerrado en el seno de su radical
soledad, refugiado en la búsqueda del silencio
elocuente y definitivo. Las páginas que el lector
va a leer a continuación son De estas palabras mías
son testimonio de un alma atormentada y como tal
testimonio debe procurar leerlas. No espere de
ellas aprender nada si lo que espera son
conocimientos, razonamientos sistemáticos,
enseñanzas útiles, pues lo que le mostrarán es,
como digo, las tribulaciones de un espíritu que
aspira al absoluto y en esa aspiración se haya
abocado a la muerte. La muerte no tardaría en
visitarlo. cuando a la distancia me llegó noticia
de que ya nunca más volvería a ver a Héctor Morena, a
escuchar su voz y a percibir en esa voz suya la
vibración de un sentimiento sobrecogido y como
asustado, una gran congoja se apoderó de mí.
Llevado por la pena, redacté una página donde,
refiriéndome a sus escritos, decía yo, ahí están,
impresos, perdurando como huellas de su paso en
las arenas, pero ¿cuánto duran en las arenas las
huellas de un paso? Y hablando no de sus obras, sino
del hombre mismo que las había escrito, añadía, su
desaparición es una pérdida que no puede
contabilizarse, era único y lo hemos perdido.
Francisco Ayala, prólogo de La metáfora y lo
sagrado, de Héctor A. Murena, escrito en 1984.
Mi conciudad, un amor muy amor. Mi tío, ser tu hijo,
gran
amado
yo.
NAMI NAZANIMET CHAK NAMAM NAMLATTA
NAMAM NAMLATTA
No.
Es
misión de los palabristas no solamente dar cuenta
de los escribas de hoy, de estos raros que
testimonian la realidad que viven, la realidad
que otros viven, la realidad que intentan
modificar, la realidad que intentan celebrar,
sea desde el cuento, sea desde el poema, sea desde
la novela, del ensayo, de la dramaturgia. Esta
noche, como lo hacemos cada tanto, será una noche
de homenaje, como la que hemos hecho con Juan
Rodolfo Wilcock no hace mucho, o el homenaje a
Borges. El homenaje de esta noche es para un enorme
solitario que continúa en esa gran soledad,
inexplicable, por otro lado, que dejó huellas,
que fue un francotirador, que situado en un
momento muy crucial del país, como fue la mitad del
siglo, desde una cueva muy particular y con un
temperamento también cuevero, disparó sus
dardos, interpretó la realidad, cantó,
escribió, analizó y se convirtió en un fenómeno
curiosísimo, como lo es Wilcox también, pero
Wilcox se fue del país, en tanto que este hombre,
porque se trata precisamente de Héctor Morena,
quedó aquí, él que había nacido en el año 23, y murió
en el, si no recuerdo mal, en el año 60 y... En el 75,
1975. Estaba esta noche para hablar de Morena,
María Inés Lagos, ella es doctora en literatura,
recibida en la Universidad de Columbia de Nueva
York, ha publicado estudios numerosos sobre
literatura hispanoamericana en distintas
revistas especializadas, y es editora además de
un volumen de ensayos que se llama El exilio en la
literatura, que fue publicado por la Bacnell
University Press en el 88. Actualmente enseña
literatura latinoamericana en la Universidad
Washington de San Luis y prepara un libro sobre
escritoras hispanoamericanas. Pero lo curioso
es que el primer libro que esta joven chilena,
porque es muy joven, tiene la voz joven que siempre
tienen los chilenos, cantarina, María Inés
Lagos, su primer gran trabajo, su primera gran
monografía se la dedicó precisamente a Héctor a
este misterioso H.A. Morena, que así él siempre
firmaba sus libros, y que correspondía, como
digo, a Héctor Alberto Álvarez Morena, que nació
en Buenos Aires el 14 de febrero de 1923 y murió el 6
de mayo de 1975, también aquí en nuestra ciudad.
Ensayista, poeta, cuentista, novelista y autor
de una obra de teatro, obtuvo dos premios
municipales, el de teatro por el juez y el de ensayo
por un libro cuyo solo nombre ya hará que mucha
gente se preocupe por el libro porque su título ya
es un gran interrogante como es El pecado original
de América. Tuvo también premio nacional de
ensayo por Homo Atomicus y también el tercer
premio nacional por la novela La Fatalidad de los
Cuerpos. Pero vamos a dejar precisamente que
María Inés Lagos nos explique, nos diga, nos
cuente cómo nace este libro, seguramente en los
Estados Unidos donde ella vive, esta chilena que
se fue a trabajar allá, a doctorar allá, y que de
pronto se propone un importante trabajo
literario Y sucede esta cosa que a veces uno piensa
que tiene que ver con el milagro, con el azar, por lo
menos con la curiosidad literaria. Ella decide
que la persona sobre la cual va a trabajar es Héctor
Murena. ¿Por qué, Marinette? Trabajé por Murena
en primer lugar porque me lo sugirió un profesor
como alguien que seguía la tradición del ensayo
hispanoamericano. Y cuando me lo mencionó, yo no
sabía absolutamente nada de este autor. Y
entonces tuve una gran curiosidad. Me fui a la
biblioteca y encontré su libro de ensayos, El
pecado original de América, y una novela
epitalámica. La novela me pareció
extraordinariamente bien escrita, muy
inquietante, muy sorprendente también por el
estilo paródico, casi diría yo sarcástico. Y
entonces lo que hice fue ponerme a buscar... más
obras de este escritor, ver de dónde salía, qué
pasaba, quién era, qué efecto o qué ecos había
tenido y me concentré en estudiar sus obras,
especialmente la relación que hay entre sus
ensayos y sus novelas. Escribí mi tesis doctoral
para Columbia sobre Morena Y terminé el trabajo en
el año 1979. Pasó bastante tiempo antes de que yo
publicara la monografía, porque por esas cosas
que pasan, como que empecé a investigar otro
campo, especialmente las escritoras
latinoamericanas, y el trabajo que había hecho
sobre Morena se fue quedando de lado. Y luego a
fines de los 80 lo retomé y reescribí el trabajo que
había hecho para la tesis y se publicó este libro en
Santiago de Chile en 1989. Usted ha llamado,
Marinés Lagos, a su trabajo Héctor Murena en sus
ensayos y narraciones y como casi subtítulo, de
líder revisionista amarginado. Para una
audiencia que seguramente estará necesitada y
hábila de conocer un poco más a Morena, ¿sería
importante que usted haga un retrato, más que
retrato, que hiciera un recorrido de Morena, a
propósito de que lo ha trabajado así a fondo como ha
hecho, para que se pueda comprender mejor todavía
cómo él pasa de ser un líder revisionista a quedar
marginado de su generación? Morena al comienzo de
su carrera tuvo una tremenda influencia en sus
compañeros de generación, en la gente joven. Por
un lado era el mayor de ellos. y tenía una
personalidad, creo yo, según lo que se ve en su
obra, muy segura, y tenía una posición bastante
especial, porque por un lado se había relacionado
bien con gente de la nación, gente de sur, con los
medios establecidos de la cultura de Buenos Aires
en esos años, y por otra parte, sentía que debía
independizarse de sus padres literarios, de sus
padres intelectuales. Entonces Morena comienza
a publicar ensayos en distintas revistas. Estos
ensayos son leídos por la generación de los
mayores. Morena es tomada en cuenta por esta gente
y al mismo tiempo tiene eco su obra y muy importante
en la gente joven de la Facultad de Filosofía y
Letras de la Universidad de Buenos Aires. Perdón,
para continuar así haciendo algún tipo de inciso.
Cuando hablamos de la generación de sus mayores de
la que quiere tomar distancia... ¿De quién
concretamente, qué nombres citaría María Inés
Lagos? Citaría específicamente a Borges, a
Mallea, a Martínez Estrada y también en cierto
sentido a Roberto Arlt, pero especialmente a los
tres primeros. Y en cuanto a su, digamos,
influencia en su generación, en el caso de Morena,
quienes estuvieron juntos en ese tiempo y
acompañaron todo ese periplo, estarían
Sebrelli, Viñas, entre otros, ¿no es cierto?
Entre otros, entre muchos otros, sí. Rosichner
también, ¿sí? No, Gittrich. Noé también. Los dos
hermanos Diñas y varias otras personas, Adelaida
Gigli también, que luego se casó con David Diñas.
Un círculo bastante importante de intelectuales
argentinos de esa época que surgía de la
universidad. Entonces, este hombre, este joven
Murena que quiere desprenderse, cometer
parricidio, digamos, literario, separarse... y
por otro lado que no encaja tampoco en el nuevo
canon de la vanguardia. ¿Puede ser visto así?
Exactamente, creo que sí. Y lo que sucede es que
después de un momento en que los jóvenes los
siguen, y es muy importante para ellos, se
distancian, se produce un distanciamiento,
porque Morena tiene ideas en cuanto a la
literatura y al arte que difieren de estos
coetáneos suyos. Morena, tremendamente
influenciado, igual que sus coetáneos por
Sartre, por Freud y el psicoanálisis, y también
por las ideas marxistas de la época,
cree que la literatura no debe estar comprometida
en el sentido de hacer una literatura que sea
política. Él cree, de alguna manera, en un arte
independiente, en el arte por el arte, pero que al
mismo tiempo diga algo sobre la realidad y la
situación del momento. La situación del momento
era el peronismo, fines de los 40, principios de
los 50. Esto fue tremendamente importante para
Morena, pero no quería hacerlo de una manera
directa, sino de una manera oblicua. Esto es que la
piedra del escándalo es política.
Siendo que usted, María Inés Lagos, habla de
contenidos marxistas en Murena, el marxismo, no
creo que sea así porque creo que uno de los factores
que de alguna manera... lo desprendieron a él del
gran grupo, es que él no ascribió al marxismo, por
lo menos en su plenitud, o en lo que se acostumbraba
en ese tiempo, lo que era moda de ese tiempo, que
intentaba así, o consideraba que todo el arte en
general debía estar en función de modificación de
la realidad histórica, y por lo tanto... tener una
posición casi activa y hasta panfletaria. Esto no
lo aceptaba naturalmente Morena porque creo que
allí, en el pensamiento político de Morena, es
donde se encontraba la diferencia. ¿No cree usted
que fue así? Sí, estoy completamente de acuerdo
con lo que usted ha dicho. He mencionado el
marxismo solamente porque era uno de los
factores, era algo que estaba en la época, era algo
que estaba en el ambiente, en la atmósfera. Y en
relación con Sartre, el marxismo no se podía
ignorar y estos jóvenes manejaban las ideas
marxistas. Como que los tres pilares del
pensamiento de la época son Sartre, el
existencialismo y el psicoanálisis. y entonces
Morena se trata de independizar de ese compromiso
del escritor Angagé que proponía Sartre, y en eso
está la piedra de toque con los otros de su
generación. Él pensaba que la literatura tenía
que hacer una referencia, tenía que estar
relacionada con el momento actual, con el periodo
histórico, que el escritor no podía no estar
consciente y decir algo en su obra sobre esa
realidad política, ideológica, pero no de una
manera directa, y esto evidentemente lo
distanció de sus compañeros de generación. ¿Cuál
es el análisis que ha hecho usted en su libro? Y
seguimos, ¿no es cierto?, el camino este que nos
hemos trazado para esta charla, para los
palabristas María Inés Lagos. ¿Cuáles serían
entonces, para no tomar toda la obra, sino los
libros hitos de Morena? En esta primera etapa,
hasta este sisma, que usted destacaría y que
incluso ha trabajado mayormente en su libro, por
ejemplo, en el capítulo 1 usted habla de Murena y
los parricidas, y en este caso se referiría
concretamente a lo que acabamos de citar. ¿Es así o
algo más quiere agregar sobre el tema de Murena y
los parricidas? En realidad, el primer libro, El
pecado original de América, es una colección de
ensayos de Morena en los que propone estas ideas.
en los que se enfrenta a la generación anterior de
los consagrados y en ese sentido es la obra
principal de ese periodo. Son ensayos que
aparecen en Sur, que aparecen en otras
publicaciones y que están reunidos en esa
colección. El pecado original de América, creo,
es un libro de ensayos que sigue siendo
tremendamente importante y por esto es que me
interesa especialmente hablar de Morena el día de
hoy en que estamos hablando de postcolonialismo,
estamos hablando de identidad latinoamericana
frente a la globalización. Morena habló
muchísimo en sus ensayos del nuevo dios Don
Dinero, por ejemplo, y él lamentaba que... El dios
cristiano hubiera sido reemplazado por otro
dios, por el dios del dinero, del negocio. Y su
segundo libro de ensayo, Somo Atómicos, y luego
también en ensayos de subversión, trata este tema
con bastante profundidad.
Marinés Lagos está contándonos en Los
Palabristas, nos está haciendo una reflexión
sobre Héctor Morena, que es el tema principal de
este libro de ensayo suyo, que además tiene como
subtítulo, De líder revisionista a marginado.
Marinés, otro de los capítulos de este libro,
habla concretamente de una reconciliación, en
busca de conciliación, ¿no? Y Tomás, como
referencia aquí, la trilogía historia de un día,
1955-1965. Sí, esta trilogía está compuesta de
las siguientes novelas. La primera, La fatalidad
de los cuerpos, de 1955, Las leyes de la noche, de
1958, y Los herederos de la promesa, de 1965. La
trilogía se llama historia de un día porque todas
estas novelas coinciden en un día. y están armadas
de tal manera que están en directa relación con los
ensayos y al mismo tiempo cada una de estas
novelas.